---
layout: post
title: "スタンドアップの導入"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

[ミーティングを開催する](https://projectsprint.org/ja/code/tutorial/section3-2.html)で記述したように、プロジェクトスプリントでは定期的なミーティングでタスクの進捗報告を行い、問題が発生していればアジェンダアイテムとしてミーティング内で議論します。しかし、それぞれが自律的にタスクを進める中で、認識や連携に問題があったり別のタスクに忙殺されていたりして、いざ次のミーティングを迎えてみると前回のミーティングからタスクが進捗していないという状況が発生する場合があります。

これを回避するため、定例ミーティングを待たずして各メンバーのタスクの状況をクイックに確認する方法として、「スタンドアップ」を導入することがあります。スタンドアップは、個々のメンバーがタスクに取り組む上で問題が起きていないかを数日おきに確認し、障害物の特定やタスクの見直しのきっかけを掴むことを目的としています。

#### 概要
プロジェクトスプリントにおけるスタンドアップは、次のような形で導入されます。
- 時間: 長さは15～30分程度で、毎回同じ時間帯とする
- 頻度: 日次～隔週程度で、チームメンバーの稼働時間に応じて定期的に開催する
- 場所: どこでもよいが、毎回同じ場所とする
- メンバー: チームメンバー全員
- 目的: チームのタスク状況の確認

#### 共有事項
チームメンバーは、次の内容についての共有を、プロジェクトのマイルストーンを見ながら行います。
1. 実行したこと
2. これから実行すること
3. 障害・問題（あれば）

#### 実施のポイント
- 障害・問題は共有に留める。
スタンドアップは問題解決の場ではないことに注意してください。スタンドアップにおいて、問題点の共有だけに留まらず解決方法まで議論してしまって、タイムボックスを破ることになるのは望ましくありません。解決すべき障害や問題の報告があった場合は、スタンドアップ後に関係者で解決策を話し合い、必要に応じて結果をほかのメンバーに共有するようにします。
- いつものファシリテーターがハンドリングしない。
スタンドアップでの実施内容はシンプルです。メンバーそれぞれが持ち回りでファシリテーションを行い、自己組織化を促します。
- 管理職の見学はなるべく避ける。
管理職がその場にいると、メンバー間の共有ではなく管理職への報告の側面が強くなり、自己組織化が損なわれやすくなるとともに、課題の共有がしにくい雰囲気が生まれます。管理職にエスカレーションすべき課題がある場合は、スタンドアップ後に別途報告を行います。

---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
